Bien, en esta nueva emisión de Los Palabristas,
volando por ese antiguo lugar azul, que es el
cielo, como dice Alex Ginsberg, 1110
kiloherzios, radio de la ciudad Santa María del
Buen Aire, estamos en estos días de Feria del
Libro, recibiendo a amigos del mundo que bajan,
ese es el verbo que se suele usar, así como nosotros
decimos que subimos a Madrid o a París, que bajan a
Buenos Aires, a conocernos un poco mejor. Y qué
mejor que esta reunión de libros, esta bella
concentración de la cultura del libro, para
encontrarse con voces, con opiniones, con
miradas que necesitamos compartir para saber un
poco también, aislados como estamos en esta
presunta globalización, para saber también cómo
se ve cómo se piensa, cómo se mira también desde
otros ángulos. Entre los palabristas que lo es,
porque es además de autor de libros y de trabajos
varios de ensayo, como palabrista que es, digo,
tengo mucha alegría de hablar esta noche con
Francesc Jesús Hernández, que es profesor del
Departamento de Sociología y de Antropología
Social de la Universidad de Valencia, que ha
venido además como responsable de la colección
Ensayo de la editorial Germanía de Valencia, que
también hace sus cosas y prueba de ello son sus
bellos libros de la colección de poesía y de la
colección de... de la colección de poesía que
dirige nuestro querido ya conocido Jorge Riesman
y José María Parreño, ambos amigos ya de los
palabristas, y Francisco Rico, que es el que
dirige la colección
de narrativa. Buenas noches o buenas tardes,
Francisco, vamos a decirlo así castellanamente,
para que no suponga que queda algo como pendiente,
¿no? A nuestros oídos es como un tanto francés
esto, que francés, ¿eh? Quede sin la O, ¿sí? ¿Cómo
estás? Hola, muy buenas noches. Estoy muy
agradecido de compartir este rato con vosotros.
Creo que podemos lanzarnos hacia una
conversación absolutamente espontánea, que es
lo que pide la radio y que es lo que la audiencia
espera de alguien que viene seguramente con el
entusiasmo del viajero. y que también hace sus
comparativos cuando llega a un lugar como es tu
caso, que creo que es la primera vez que vienes a
Buenos Aires, así que lo primero es esta cosa de un
valenciano en Buenos Aires, ya es todo un asunto
emotivo y de concepto. Sí, muchas gracias. Sí, es
cierto, siempre se intenta traspasar esa
frontera que separa al turista del viajero y uno
intenta convertirse en viajero, ¿no? La verdad es
que Buenos Aires o Argentina o América del Sur no
son cosas no conocidas, aunque no se haya estado
acá. Son conocidas porque de alguna manera
también nos impregnan, aunque estemos a miles de
kilómetros de distancia. Y una curiosidad rara.
En el año 1530 o algo así, un grupo de valencianos ya
intentaron instalar una ciudad en el río de la
Plata, en la desembocadura del río de la Plata.
entre otras cosas huyendo porque eran judíos
perseguidos y parece que no tuvieron mucha suerte
caramba, de esto debieras enviar material
urgente porque no se habla mucho de esto no he leído
mucho esto es previo a lo de Pedro de Mendoza porque
él funda en 1536 es la primera fundación la que
queda fallida tendría que ser ligeramente
anterior porque la persecución de los judíos en
Valencia se desencadena a comienzos del siglo XVI
y muchos huyen al norte de Europa y parece ser que
algunos se dirigieron al Río de la Plata. Es una
referencia mínima que encontré y que me gustó
mucho recordar ahora. ¿Qué temor tendrían...?
Digo yo que entre quedarse por allí cerca huyeron a
un peligro inmenso porque recién se había
descubierto América, no más de una década atrás o
poco más, y ellos se lanzaron realmente a una
aventura curiosísima. Sería bueno tener datos de
eso y te comprometemos a que nos envíes algo sobre
esto para hablarlo acá en Los Palabristas. Pero
bien, dices que te ha impresionado Buenos
Aires... Sí, bueno, antes que nada, sí, sí,
tendrían que tener un temor terrible. En el fondo
mi ciudad, la ciudad de Valencia, vive un periodo
de esplendor en el siglo XIV y en el siglo XV y con la
Inquisición y con el predominio de la corona
castellana se desencadena una terrible
represión. de la cual ahora comenzamos un poco a
recuperar una cierta perspectiva. Este ejemplo
que yo he puesto ahora puede acreditarlo, pero hay
otro caso más conocido, de alguna manera el
valenciano más universal, que es el filósofo, el
humanista Luis Vives. Es un hombre que se exilia de
su tierra, que no va a volver a su tierra, que,
paradojas del destino, le ofrecen la cátedra de
Alcalá, que era la universidad española más
importante, mientras la Inquisición... quema a
su padre y hace otra cosa más terrible todavía que
es desentierra los huesos de su madre que había
muerto unos 15 años antes para volverlos a
triturar y esparcirlos hace la inquisición
con la madre de Luis Vives entonces por eso digo que
sería comprensible que se arriesgaran a
cualquier cosa porque ese era el ambiente
Valencia es una tierra preciosa, pero que vive su
siglo de oro antes de ese triste momento y que no se
acaba de recuperar nunca. Después entra en un
periodo de cadencia y de alguna manera ahora
estamos intentando salir de este periodo. ¿Cuál
es, dentro de las plazas culturales españolas,
tenemos más referencia por razones muy lógicas de
Madrid, de Barcelona, qué lugar ocupa dentro de
Damero, que es Puzle, que es España con 52
provincias y con regiones muy bien acotadas, ¿no?
¿Cuál es el lugar que ocupa Valencia? ¿Cómo lo
señalarías? Es difícil porque por una parte
Valencia tiene una dualidad muy acentuada y es que
tiene una producción cultural en castellano y
tiene una producción cultural en lengua
catalana. La producción cultural en lengua
catalana yo creo que es notable y es dentro de lo que
es una cultura minoritaria con seis millones de
personas como es la cultura catalana. pero es, ya
digo, es notable y se integra perfectamente en el
conjunto de producción que se hace en Cataluña o en
las Islas Baleares. En el caso de la cultura en
castellano, yo creo que no es tan importante como
pueda serlo en el caso de la cultura, no es tan
relativamente importante. como pueda serlo en el
caso de la cultura catalana. Vivimos, de todas
maneras, en un momento en el que a veces se concibe
la cultura como algo muy espectacular, muy
superestructural. Ahora, por ejemplo, se ha
abierto en mi ciudad un gran centro para atraer al
turismo, que es lo que se llama la ciudad de las
artes y las ciencias. Pero muchas veces estos
macro proyectos faraónicos dedicados a más bien
hacer algo como imagen que algo como sustancia son
tremendamente parciales y tremendamente... por
decirlo de alguna manera, equívocos, porque se
habla de la ciudad de las artes y las ciencias, pero
no se cultiva realmente las artes, o se entienden
como ciencias exclusivamente las ciencias
físico-matemáticas, cuando, por ejemplo, no se
cultiva la filología, o no se cultiva la
sociología, o no se cultivan otras ciencias que
tienen su importancia.
Francesc, cuando hablabas de... De estos 6
millones de personas que integran la cultura
catalana, estás incluyendo las poblaciones de la
Cataluña conocida como tal, la de Valencia y la de
las Islas Baleares. Pero ustedes desde Valencia,
¿sienten con la misma intensidad lo que se escriba
en Barcelona o en Girona o en Mallorca que lo que se
escribe en Valencia? Sí, sí, claro. Es decir, la
lengua es un vínculo de los hablantes del catalán,
tanto en Cataluña como en las Islas Baleares, como
en Valencia. Puedo poner un ejemplo, la
editorial... para la que yo trabajo, tiene su
serie de textos publicados en catalán, tanto
autores de las Islas Baleares como autores de
Cataluña como, evidentemente, autores
valencianos. Y
de alguna manera coopera. con otras iniciativas
editoriales que se dan en Cataluña y que recogen
también autores valencianos. Respetando las
peculiaridades dialectales de cada territorio,
existe una plena fluidez entre la producción y la
editorial en todos los ámbitos lingüísticos.
Cuando se habla también de España desde aquí, uno
tiene más o menos el perfil del gallego,
fundamentalmente del gallego porque la
inmigración gallega ha sido preeminente entre
nosotros, pero sabemos también cuál es el perfil
de un catalán, de un madrileño, pero dentro de esa
gama de biotipos, ¿cómo
señalarías el espíritu del valenciano,
apartándolo del catalán y del balear. ¿Cómo es el
valenciano? Si pudiéramos hacer un valenciano
así, modélico. Sí, si quisiéramos hacer lo que no
queremos hacer siempre, que es hacer
estereotipos, de alguna manera el valenciano es
tremendamente mediterráneo. El valenciano se
distingue ligeramente del catalán porque el
catalán siempre se le considera más industrioso.
Y no es que el valenciano no sea industrioso, el
valenciano es tremendamente industrioso, es
tremendamente trabajador y de hecho el cultivo de
la huerta, por ejemplo, que es la industria
tradicional. O la pequeña artesanía exige un
esfuerzo continuado e incluso el hecho de abrirse
a exportaciones o a manufacturas. Pero el
valenciano conserva lo que siempre se atribuye
como un cierto legado árabe, que es un cierto gozo
por la vida, un cierto placer en la conversación,
en el aire libre, en el estar reunidos, en el
contemplar el mar, en el contemplar la
naturaleza. Y eso sí que nos distingue de alguna
manera, ¿no? Después se dan muchas explosiones de
fiesta, el valenciano es tremendamente festivo,
le gustan mucho las fallas, le gustan mucho los
fuegos artificiales, le gusta mucho la música,
porque la música siempre es una oportunidad para
deambular por la calle, para montar algarabía,
para de alguna manera tomar el espacio público. Y
yo creo que esas son características propias de
los valencianos. Esto es que así como la impronta
mayor de lo árabe quedó en esos 800 años,
fundamentalmente sobre Andalucía, en Valencia,
¿cuáles fueron las ciudades en las que eso quedó
más adherido? Sí, la impronta árabe queda en
Valencia de manera muy cercana a como queda en
Andalucía. De hecho, la permanencia de los árabes
en Andalucía puede alargarse relativamente
pocas décadas más que en Valencia. La presencia
árabe en Valencia es continua. Y se manifiesta
todavía en la toponimia, en el gusto, por ejemplo,
por determinados platos, en el gusto por la
pólvora, incluso en posiciones. Sánchez Warner,
que era un filólogo eminente, decía que incluso la
manera de estar agachados los valencianos, estar
a jupit, que se decía allá. En cuclillas. Sí, en
cuclillas. Que es muy árabe. Sí, sí, es una manera
habitual de estar. de estar los hombres en el campo
o estar los hombres simplemente descansando,
cosa que no se encuentra, por ejemplo, en
Cataluña, es propia del legado de este árabe.
Cuando dijiste el gusto por la pólvora, creo haber
entendido que es el gusto por la pilotecnia, no por
la guerra, ¿no? Exactamente. Por eso las fallas.
Exactamente, el gusto por la pirotecnia y por
explotar todas las posibilidades de la luz y del
color. Es decir, intentar que aquello que es en el
fondo algo bastante rudimentario, como puede ser
una explosión, se convierta en una manifestación
artística. Las fallas, la palabra falla, ¿de
dónde proviene? No sabría decirlo, pero... Es
curioso, porque es una de las palabras más
clásicas. Si paella y falla son como sinónimo de
Valencia. Sí, supongo que tendrá su explicación,
pero yo no sabría decirlo. De todas maneras,
siempre se atribuye a ese tipo de hogueras grandes
que luego se han barroquizado tremendamente y que
dan origen a una fiesta muy conocida. No la única de
Valencia. En Valencia, por ejemplo, casi está más
extendida si hiciéramos un mapa de pueblos todas
las fiestas que se llaman demoros y cristianos,
incluso más extendidas que la misma fiesta de las
fallas. Y después hay algún tipo de traducciones
que no acaban de ser fiestas en el sentido que le
damos al término, pero que tienen un arraigo
popular muy intenso, como por ejemplo las
celebraciones del fuego con la noche de San Juan,
el 24 de junio. Y después las fiestas que de alguna
manera son fiestas, por decirlo de alguna manera,
pre-cristianas, aquellas fiestas que están
marcadas en los ritmos de la naturaleza. Ahora
hace poco la Pascua, como momento de salida a la
montaña o al campo. Todo ese tipo de fiestas, de
celebraciones, son muy sentidas. ¿Y qué hace una
cultura que no es gigante en el sentido de sus
dimensiones, que es tan intensa como la gigante,
pero que es ahí pequeña... En medio de este mundo,
frente a internet, frente al arribo de todas las
cosas del mundo que le llueven ahora como
radioactivamente y la penetran porque hoy todo el
mundo es poroso ante el mundo, es decir, es muy
difícil evitar el ingreso. del mundo a casa, a la
propia casa de uno a través de la ventana de la
quinta pared, que es la televisión. ¿Qué le sucede
a una cultura de tanto tiempo como es la cultura
valenciana? ¿Cómo se vive eso? Y cómo tú, que eres
además un profesor y que eres un sociólogo y que
trabajas sobre estos grandes asuntos, ¿cómo ves
esta situación? Yo creo que cuando hablamos de de
la globalización de las relaciones, escondemos o
soslayamos la mitad del fenómeno. Porque al mismo
tiempo que nos hacemos cada vez más globales, nos
hacemos cada vez más locales. Y esta paradoja creo
que está muy viva. Por ejemplo, nunca las personas
hemos sido tan multilingües pero tampoco nunca
hemos protegido tanto las lenguas minoritarias
como ahora. Entonces, en esta paradoja, en la
paradoja en la cual nos gusta poder interactuar
con personas que están en lugares remotos o poder
tener ámbitos de comunicación muy amplios, pero
al mismo tiempo nos gusta mantener y defender lo
próximo, lo más cercano. Creo que está la clave
para comprender por qué, por ejemplo, las
culturas minoritarias tienen todavía,
mantienen una fidelidad tan absoluta. Por
ejemplo, cada vez más niños y niñas valencianos
van a escuelas donde se les enseña el valenciano. Y
esto es algo querido por ellos y querido por sus
familias. Y al mismo tiempo, claro, se abren a
Internet y se abren a las lenguas, a las grandes
lenguas mundiales, pero sin olvidar lo otro. En
esta paradoja es en la que se puede tener una cierta
esperanza para las culturas minoritarias. Y
tienes esa misma esperanza cuando piensas en cómo
se habrá de resolver este dilema de que por un lado
la fragmentación que se produce, la
desregulación de fronteras, de tratados, esta
fracturación por un lado, Y la necesidad de
religarse, de reunirse que el hombre ha tenido
siempre con su especie. Es decir, el sueño de una
humanidad, ¿no? Sí, puede ser algo parecido. Es
decir, nosotros ya nos movemos en esta paradoja en
la cual, por una parte, nos descubrimos cada vez
más idénticos, más iguales. caen las fronteras
que nos hacían desiguales y nos descubrimos
diversos pero no desiguales. Y, por otra parte,
esto no puede ser una justificación, no puede ser
un expediente para mantener, digamos, que con la
apariencia de una presunta igualdad, las
desigualdades que, por ejemplo, marca el mercado
o que marca la competitividad. Creo que somos cada
vez más conscientes de lo que nos une y de que no nos
puede diferenciar la economía que justamente se
presenta con la máscara de la globalización, con
la máscara del derrumbe de las fronteras
arancelarias o económicas. Esta es la paradoja
que tenemos que saber perfectamente
desarrollar. Pero a eso se suma, se encabalga un
dilema que por lo menos es lo visible, no sé si hay
detrás de eso una esperanza, pero pareciera que a
mayor conciencia de todo esto, curiosamente
mayor impotencia,
porque el mercado cada vez es más grande y la
posibilidad de modificar los estragos del
mercado son cada vez más pequeñas. No sé si se
entiende la... Sí, sí, sí, claro. Creo que sí que lo
entiendo. Yo en eso soy... Me gusta mucho la
posición de un sociólogo alemán que se llama
Ulrich Beck. Por favor, se llama Ulrich Beck. Es
profesor en Catedrático de Sociología de la
Universidad de Múnich. Y él, junto con Anthony
Giddens y otros autores como Lasch, intentan
definir o ha intentado definir este fenómeno como
modernización reflexiva. Y más o menos
modernización reflexiva viene a significar que
estamos abocados ya inerudiblemente,
inaplazablemente a resolver estos conflictos.
Es decir, reflexiva no significa que tenemos
ningún don especial adecuado, para reflexionar
los conflictos, sino que ya estamos enfrentados,
como estamos enfrentados ante un espejo, ante
nuestros grandes problemas. Los problemas
medioambientales, económicos, son de tal
magnitud que ya no los podemos eludir. Y esto al
menos es un motivo de esperanza. El solo hecho de
que el problema sea tan neto supone que nos impone
inevitablemente la resolución. Claro, yo
pondría varios ejemplos. Es decir, uno ya no
puede, después de Chernobyl, ya no puede eludir
tomar una posición respecto a la energía nuclear o
después del agujero de la capa de ozono ya no puede
eludir tomar una posición respecto a la industria
química que trabaja con productos
organoclorados. O ya no puede eludir, después de,
por ejemplo, la enfermedad de las macas locas, la
encefalopatía espongiforme bovina, ya no puede
eludir embridar la ingeniería genética.
Entonces, no podemos eludir estos asuntos.
Estamos en una civilización donde estos asuntos
ya son tan de todos que no podemos mirar hacia otro
lado. Hace décadas, tal vez, los gobiernos o
incluso algunos científicos pudieron mirar a
otro lado respecto de las consecuencias de la
energía nuclear o respecto de las consecuencias
de los productos organoclorados. Por ejemplo,
pensemos en la degradación de la capa de ozono.
pero esto ya ahora ya no es posible. Entonces, como
ya no es posible, eso es un motivo para la
esperanza, porque estamos abocados a tener que
resolver aquellos problemas que nuestra
sociedad ha generado. Por un lado es correcto y hay
hechos que lo demuestran muy claramente, como es
la conciencia sobre los fenómenos climáticos,
pero no pasa lo mismo y pareciera seguir vigente lo
que no sé si el refranero o alguien dijo alguna vez
es muy curioso, anónimo de que el hombre gusta
tropezar con la misma piedra y pareciera que el
hombre en ese sentido es un tosudo terrible y
este... y depredador de sí mismo, porque de algún
modo también el hombre se ha encontrado siempre
ante el problema de resolver la situación de
Jerusalén y de los palestinos, por ejemplo, los
problemas abracánicos, y sin embargo insiste el
hombre en seguir matándose. Sí, esto es cierto. El
caso de Jerusalén supongo que lleva siglos como un
conflicto abierto. Lo que sucede es que cada vez
creo yo que las justificaciones que se daban a los
problemas van de alguna manera
desenmascarándose más. Y esta creo que es la
esperanza. Es decir, hay determinados mitos,
como por ejemplo el progreso científico, o por
ejemplo la diferencia de razas, o por ejemplo, que
poco a poco se van disolviendo más. Y entonces,
conforme se van disolviendo, los que defienden el
conflicto, por ejemplo, tienen que recurrir a
argumentos cada vez más sofisticados, más
remotos, más raros, más alambicados. Es como los
que defienden las centrales nucleares, cada vez
tienen que buscar argumentos Un poco más raros,
más ad hoc, más especulativos. Y en ese sentido hay
un cierto avance de la razón colectiva que va
arrinconando a los apologetas del conflicto, de
la guerra o de la miseria. o de las tecnociencias
del riesgo. Y esto siempre es un motivo para la
esperanza. Ahora, creo que también hemos
descubierto otra cosa, y es que no hay garantías.
Es decir, que la propia dinámica de las cosas no nos
va a conducir a un reino de la libertad, sino que
tenemos que implicarnos y transformarlas.
Y eso también ha sido un cierto descubrimiento del
final del siglo XX, que no había garantías, que no
había una clase redentora o que no había un estado
salvífico. Con lo cual estamos precisamente más
abocados a comprometernos. Hay que
involucrarse. Sí, sí, exacto, hay que
involucrarse. Quiere decir que podría ser
mejorado esa frase del refranero, podríamos
decir con un poco más de objetivismo, que el hombre
es ese animal que tropieza muchos siglos con la
misma piedra y luego empieza a tropezar con otras
piedras. Sí, tal vez las piedras, por lo menos...
Cambia de tropezón, pero este sería el cambio,
¿no? Claro, vi por ahí un cartel publicitario en
Buenos Aires que, parafraseándolo, podríamos
decir que el hombre golpea muchas veces con la
misma piedra, pero al final la va a romper, y esta es
un poco la esperanza. Está muy bien. Decíamos hace
un instante, hablabas del tema, del grave tema, de
la energía nuclear y me recordabas ayer en una
conversación cómo se han usado palabras para
atenuar en la opinión pública el efecto, ¿no?
¿Cuál era la degradación que habían sufrido las
nominaciones de los... Sí, hablábamos del
accidente de Harrisburg, como el accidente en
Harrisburg comienza el accidente, se comienza
luego ya más el accidente del Three Mile Island y
después simplemente... Harrisburg fue en los
Estados Unidos uno de los más graves, es como el
Chernobyl ucraniano. Sí, pero no hubo, no escapó
la radioactividad de la contención del reactor y
después al final se le acaba llamando el suceso
TMI, que son las abreviaturas, siempre... El
negocio nuclear intenta eludirse, escaparse,
evadirse, y eso lo hace con muchos recursos.
Ahora, por ejemplo, vamos a celebrar, por decirlo
de alguna manera, o conmemorar, sería más propio,
los 15 años del accidente de Chernóbil. Y de alguna
manera comienza, todos los años sucede, los
diversos organismos internacionales, la
Agencia de Energía Nuclear de la OCDE o la Agencia
Internacional de Energía Atómica, comienzan a
elaborar informes donde más o menos vienen a
relativizar el accidente porque intentan
demostrar que fue algo precisamente accidental,
ya le llaman accidente. O que fue algo que en el
fondo no tuvo tantas consecuencias porque las
víctimas se pueden cuantificar y no fueron
tantas. Estos son procedimientos absolutamente
inmorales. ¿Por qué? Porque la ciencia no puede
mirar hacia otro lado y pensar que aquello que
sucedió no estaba inscrito en su propia manera de
proceder. en la manera irresponsable de proceder
que tiene la ciencia, en la manera de objetivar los
efectos, es decir, tratar a la población en el
entorno de la central nuclear. como si fueran
prácticamente cobayas. La ciencia es
responsable, los científicos son responsables
de que se desarrolle el ciclo nuclear o que se
desarrolle, por ejemplo, la química del cloro que
produce luego los agujeros de la capa de ozono y el
Estado que da en evidencia porque no es capaz de
imputar o de acusar o de encarcelar a nadie por
estos graves desastres.